Esto es un texto dentro del fichero.
Esto es otro texto dentro del fichero.ía ganas de escribir cualquier cosa con
este título. Hoy, que se me ha presentado ocasión, lo he puesto con letras
grandes en la primera cuartilla de papel, y luego he dejado a capricho
volar la pluma.

        Yo creo que he visto unos ojos como los que he pintado en esta
leyenda. No sé si en sueños, pero yo los he visto. De seguro nos los podré
describir tal cuales ellos eran: luminosos, transparentes como las gotas
de la lluvia que se resbalan sobre las hojas de los árboles después de una
tempestad de verano. De todos modos, cuento con la imaginación de mis
lectores para hacerme comprender en este que pudiéramos llamar boceto de
un cuadro que pintaré algún día.



I


- Herido va el ciervo..., herido va; no hay duda. Se ve el rastro de la
sangre entre las zarzas del monte, y al saltar uno de esos lentiscos han
flaqueado sus piernas... Nuestro joven señor comienza por donde otros
acaban... En cuarenta años de montero no he visto mejor golpe... Pero,
¡por San Saturio, patrón de Soria!, cortadle el paso por esas carrascas,
azuzad los perros, soplad en esas trompas hasta echar los hígados, y hundid
a los corceles una cuarta de hierro en los ijares. ¿No veis que se dirige
hacia la fuente de los Alamos y si la salva antes de morir podemos darlo
por perdido?

        Las cuencas del Moncayo repitieron de eco en eco el bramido de las
trompas, el latir de la jauría desencadenada, y las voces de los pajes
resonaron con nueva furia, y el confuso tropel de hombres, caballos y perros
se dirigió al punto que Iñigo, el montero mayor de los marqueses de Almenar,
señalara como el más a propósito para cortarle el paso a la res.

        Pero todo fue inútil. Cuando el más ágil de los lebreles llegó a las
carrascas, jadeante y cubiertas las fauces de espuma, ya el ciervo, rápido
como una saeta, las había salvado de un solo brinco, perdiéndose entre los
matorrales de una trocha que conducía a la fuente.

- ¡Alto...! ¡Alto todo el mundo! - gritó Iñigo entonces -. Estaba de Dios
que había de marcharse.

        Y la cabalgata se detuvo, y enmudecieron las trompas y los lebreles
dejaron refunfuñando la pista a la voz de los cazadores.

        En aquel momento se reunía a la comitiva el héroe de la fiesta,
Fernando de Argensola, el primogénito de Almenar.

- ¿Qué haces? - exclamó, dirigiéndose a su montero, y en tanto, ya se pintaba
el asombro en sus facciones, ya ardía la cólera en sus ojos-. ¿Qué haces,
imbécil? Ves que la pieza está herida, que es la primera que cae por mi mano,
y abandonas el rastro y la dejas perder para que vaya a morir en el fondo del
bosque. ¿Crees acaso que he venido a matar ciervos para festines de lobos?

- Señor - murmuró Iñigo entre dientes -, es imposible pasar de este punto.

- ¡Imposible! ¿Y por qué?

- Porque esa trocha - prosiguió el montero - conduce a la fuente de los
Alamos: la fuente de los Alamos, en cuyas aguas habita un espíritu del mal.
El que osa enturbiar su corriente paga caro su atrevimiento. Ya la res habrá
salvado sus márgenes. ¿Cómo la salvaréis vos sin atraer sobre vuestra cabeza
alguna calamidad horrible? Los cazadores somos reyes del Moncayo, pero reyes
que pagan un tributo. Pieza que se refugia en esta fuente misteriosa, pieza
perdida.

- ¡Pieza perdida! Primero perderé yo el señorío de mis padres, y primero
perderé el ánima en manos de Satanás, que permitir que se me escape ese
ciervo, el único que ha herido mi venablo, la primicia de mis excursiones
de cazador... ¿Lo ves...? ¿Lo ves...? Aún se distingue a intervalos desde
aquí: las piernas le fallan, su carrera se acorta; déjame..., déjame; suelta
esa brida o te revuelco en el polvo... ¿Quién sabe si no le daré lugar para
que llegue a la fuente? Y si llegase, al diablo ella, su limpidez y sus
habitadores. ¡Sus, Relámpago!; ¡sus, caballo mío! Si lo alcanzas, mando
engarzar los diamantes de mi joyel en tu serreta de oro.

        Caballo y jinete partieron como un huracán. Iñigo los siguió con
la vista hasta que se perdieron en la maleza; después volvió los ojos en
derredor suyo; todos, como él, permanecían inmóviles y consternados.

        El montero exclamó al fin:

- Señores, vosotros lo habéis visto; me he expuesto a morir entre los pies
de su caballo por detenerlo. Yo he cumplido con mi deber. Con el diablo no
sirven valentías. Hasta aquí llega el montero con su ballesta; de aquí en
adelante, que pruebe a pasar el capellán con su hisopo.



II


- Tenéis la color quebrada; andáis mustio y sombrío. ¿Qué os sucede? Desde
el día, que yo siempre tendré por funesto, en que llegasteis a la fuente de
los Alamos en pos de la res herida, diríase que una mala bruja os ha
encanijado con sus hechizos. Ya no vais a los montes precedido de la
ruidosa jauría, ni el clamor de vuestras trompas despierta sus ecos. Solo
con esas vacilaciones que os persiguen, todas las mañanas tomáis la ballesta
para enderezaros a la espesura y permanecer en ella hasta que el sol se
esconde. Y cuando la noche obscurece y volvéis pálido y fatigado al castillo,
en balde busco en la bandolera los despojos de la caza. ¿Qué os ocupa tan
largas horas lejos de los que más os quieren?

        Mientras Iñigo hablaba, Fernando, absorto en ideas, sacaba
maquinalmente astillas de su escaño de ébano con el cuchillo de monte.

        Después de un largo silencio, que sólo interrumpía el chirrido de la
hoja al resbalar sobre la pulimentada madera, el joven exclamó, dirigiéndose
a su servidor, como si no hubiera escuchado una sola de sus palabras:

- Iñigo, tú que eres viejo, tú que conoces todas las guaridas del Moncayo,
que has vivido en sus faldas persiguiendo a las fieras, y en tus errantes
excursiones de cazador subiste más de una vez a su cumbre, dime: ¿has
encontrado, por acaso, una mujer que vive entre sus rocas?

- ¡Una mujer! - exclamó el montero con asombro y mirándolo de hito en hito.

- Sí - dijo el joven -; es una cosa extraña lo que me sucede, muy extraña...
Creí poder guardar ese secreto eternamente, pero ya no es posible; rebosa en
mi corazón y asoma a mi semblante. Voy pues, a revelártelo... Tú me ayudarás
a desvanecer el misterio que envuelve a esa criatura que, al parecer, sólo
para mi existe, pues nadie la conoce, ni la ha visto, ni puede darme razón
de ella.

        El montero, sin despegar los labios, arrastró su banquillo hasta
colocarse junto al escaño de su señor, del que no apartaba un punto los
espantados ojos... Este, después de coordinar sus ideas, prosiguió así:

- Desde el día en que, a pesar de tus funestas predicciones, llegué a la
fuente de los Alamos y atravesando sus aguas, recobré el ciervo que vuestra
superstición hubiera dejado huir, se llenó mi alma del deseo de la soledad.

" Tú no conoces aquel sitio. Mira: la fuente brota escondida en el seno de
una peña, y cae, resbalándose gota a gota, por entre las verdes y flotantes
hojas de las plantas que crecen al borde de su cuna. Aquellas gotas, que al
desprenderse brillan como puntos de oro y suenan como las notas de un
instrumento, se reúnen entre los céspedes, y, susurrando, susurrando, con
un ruido semejante al de las abejas que zumban en torno de las flores, se
alejan por entre las arenas y forman un cauce, y luchan con los obstáculos
que se oponen en su camino, y se repliegan sobre sí mismas, y saltan, huyen,
y corren, unas veces con risas; otras, con suspiros, hasta caer en un lago.
En el lago caen con un rumor indescriptible que he oído en aquel rumor cuando
me he sentado solo y febril sobre el peñasco a cuyos pies saltan las aguas de
la fuente misteriosa, para estancarse en una balsa profunda, cuya inmóvil
superficie apenas riza el viento de la tarde.

" Todo es allí grande. La soledad, con sus mil rumores desconocidos, vive
en aquellos lugares y embriaga el espíritu en su inefable melancolía. En las
plateadas hojas de los álamos, en los huecos de las peñas, en las ondas del
agua, parece que nos hablan los invisibles espíritus de la Naturaleza, que
reconocen un hermano en el inmortal espíritu del hombre.

" Cuando al despuntar la mañana me veías tomar la ballesta y dirigirme al
monte, no fue nunca para perderme entre sus matorrales en pos de la caza,
no; iba a sentarme al borde de la fuente, a buscar en sus ondas... no sé
qué, ¡una locura! El día en que salté sobre ella con mi Relámpago, creía
haber visto brillar en su fondo una cosa extraña..., extraña...: los ojos
de una mujer.

" Tal vez sería un rayo de sol que penetró fugitivo entre su espuma; tal vez
una de esas flores que flotan entre las algas de su seno y cuyos cálices
parecen esmeraldas... no sé; yo creí ver una mirada que se clavó en la mía,
una mirada que encendió en mi pecho un deseo absurdo, irrealizable: el de
encontrar una persona con unos ojos como aquéllos. En su busca fui un día
y otro a aquel sitio.

" Por último, una tarde... yo me creí juguete de un sueño...; pero no, es
verdad; le he hablado ya muchas veces como te hablo a ti ahora... una tarde
encontré sentada en mi puesto, vestida con unas ropas que llegaban hasta las
aguas y flotaban sobre su haz, una mujer hermosa sobre toda ponderación. Sus
cabellos eran como el oro; sus pestañas brillaban como hilos de luz, y entre
las pestañas volteaban inquietas unas pupilas que yo había visto..., sí,
porque los ojos de aquella mujer eran los ojos que yo tenía clavados en la
mente, unos ojos de un color imposible, unos ojos...

- ¡Verdes! - exclamó Iñigo con un acento de profundo terror e incorporándose
de un salto en su asiento.

        Fernando lo miró a su vez como asombrado de que concluyese lo que iba
a decir, y le preguntó con una mezcla de ansiedad y de alegría:

- ¿La conoces?

- ¡Oh, no! - dijo el montero -. ¡Líbreme Dios de conocerla! Pero mis
padres, al prohibirme llegar hasta esos lugares, me dijeron mil veces
que el espíritu, trasgo, demonio o mujer que habita en sus aguas tiene
los ojos de ese color. Yo os conjuro por lo que más améis en la tierra
a no volver a la fuente de los Alamos. Un día u otro os alcanzará su
venganza y expiaréis, muriendo, el delito de haber encenagado su ondas.

- ¡Por lo que más amo! - murmuró el joven con una triste sonrisa.

- Sí - prosiguió el anciano -; por vuestros padres, por vuestros deudos,
por las lágrimas de las que el cielo destina para vuestra esposa, por las
de un servidor, que os ha visto nacer.

- ¿Sabes tú lo que más amo en el mundo? ¿Sabes tú por qué daría yo el amor
de mi padre, los besos de la que me dio la vida y todo el cariño que puedan
atesorar todas las mujeres de la tierra? Por una mirada, por una sola mirada
de esos ojos... ¡Mira cómo podre yo dejar de buscarlos!

        Dijo Fernando estas palabras con tal acento, que la lágrima que
temblaba en el párpado de Iñigo se resbaló silenciosa por su mejilla,
mientras exclamó con acento sombrío:

- ¡Cúmplase la voluntad del Cielo!



III


- ¿Quién eres tú? ¿Cuál es tu patria? ¿En dónde habitas? Yo vengo un día y
otro en tu busca, y ni veo el corcel que te trae a estos lugares ni a los
servidores que conducen tu litera. Rompe de una vez el misterioso velo en
que te envuelves como una noche profunda. Yo te amo, y, noble o villana,
seré tuyo, tuyo siempre.

        El sol había transpuesto la cumbre del monte; las sombras bajaban a
grandes pasos por su falda; la brisa gemía entre los álamos de la fuente, y
la niebla, elevándose poco a poco de la superficie del lago, comenzaba a
envolver las rocas de su margen.

        Sobre una de estas rocas, sobre una que parecía próxima a
desplomarse en el fondo de las aguas, en cuya superficie se retrataba,
temblando, el primogénito Almenar, de rodillas a los pies de su misteriosa
amante, procuraba en vano arrancarle el secreto de su existencia.

        Ella era hermosa, hermosa y pálida como una estatua de alabastro.
Uno de sus rizos caía sobre sus hombros, deslizándose entre los pliegues
del velo como un rayo de sol que atraviesa las nubes, y en el cerco de sus
pestañas rubias brillaban sus pupilas como dos esmeraldas sujetas en una
joya de oro.

        Cuando el joven acabó de hablarle, sus labios se removieron como
para pronunciar algunas palabras; pero sólo exhalaron un suspiro, un suspiro
débil, doliente, como el de la ligera onda que empuja una brisa al morir
entre los juncos.

- ¡No me respondes! - exclamó Fernando al ver burlada su esperanza -.
¿Querrás que dé crédito a lo que de ti me han dicho? ¡Oh no...! Háblame;
y quiero saber si me amas: yo quiero saber si puedo amarte, si eres una
mujer...

- O un demonio... ¿Y si lo fuese?

        El joven vaciló un instante; un sudor frío corrió por sus miembros;
sus pupilas se dilataron al fijarse con más intensidad en las de aquella
mujer, y fascinado por su brillo fosfórico, demente casi, exclamó en un
arrebato de amor:

- Si lo fueses..., te amaría..., te amaría como te amo ahora, como es mi
destino amarte, hasta más allá de esta vida, si hay algo más allá de ella.

- Fernando - dijo la hermosa entonces con una voz semejante a una música -,
yo te amo más aún que tú me amas; yo, que desciendo hasta un mortal siendo
un espíritu puro. No soy una mujer como las que existen en la Tierra; soy
una mujer digna de ti, que eres superior a los demás hombres. Yo vivo en el
fondo de estas aguas, incorpórea como ellas, fugaz y transparente: hablo con
sus rumores y ondulo con sus pliegues. Yo no castigo al que osa turbar la
fuente donde moro; antes lo premio con mi amor, como a un mortal superior
a las supersticiones del vulgo, como a un amante capaz de comprender mi
cariño extraño y misterioso.

        Mientras ella hablaba así, el joven, absorto en la contemplación
de su fantástica hermosura, atraído como por una fuerza desconocida, se
aproximaba más y más al borde de la roca. La mujer de los ojos verdes
prosiguió así:

- ¿Ves, ves el límpido fondo de este lago? ¿Ves esas plantas de largas y
verdes hojas que se agitan en su fondo...? Ellas nos darán un lecho de
esmeraldas y corales..., y yo..., yo te daré una felicidad sin nombre,
esa felicidad que has soñado en tus horas de delirio y que no puede
ofrecerte nadie... Ven; la niebla del lago flota sobre nuestras frentes
como un pabellón de lino...; las ondas nos llaman con sus voces
incomprensibles; el viento empieza entre los álamos sus himnos de amor;
ven..., ven...

        La noche comenzaba a extender sus sombras; la luna rielaba en la
superficie del lago; la niebla se arremolinaba al soplo del aire, y los ojos
verdes brillaban en la obscuridad como los fuegos fatuos que corren sobre el
haz de las aguas infectas... "Ven, ven..." Estas palabras zumbaban en los
oídos de Fernando como un conjuro. "Ven...", y la mujer misteriosa lo llamaba
al borde del abismo donde estaba suspendida, y parecía ofrecerle un beso...
un beso...

        Fernando dio un paso hacia ella..., otro..., y sintió unos brazos
delgados y flexibles que se liaban a su cuello, y una sensación fría en sus
labios ardorosos, un beso de nieve..., vaciló..., perdió pie y cayó al agua
con un rumor sordo y lúgubre.

        Las aguas saltaron en chispas de luz y se cerraron sobre su cuerpo,
y sus círculos de plata fueron ensanchándose, ensanchándose, hasta expirar
en las orillas.
